mysql: [Warning] Using a password on the command line interface can be insecure.
How	Some Sentences using the word How?
How is the Weather Today?
Formal:  Tharing ki Namshe khatem bay la
Informal:  same
How are you going back home?
Formal:  Lhengay Zemkha khatay chenbo nangshey la
Informal:  Rang /chey khem na khatay lokshey
How to write? - Khatay Dri-se?
How to wash? - Khateb Khyu-shay?
How do I reach MG Marg from here?- Na ley MG Marg khatey Lep shey?
How do I put on the Tv? -TV di Khatey Chuk-do la? How put on
Numbers ( 1-30) 	1Chi2Nee3Shum4Jhi5Nga6Thuk7Din8Gay9Ghu10Chu Thamba11Chuk Chi12Chuk Ngi13Choo Soom14Chuk Jye15Cheng Nga16Choo Rup17Chop Din18Chop Gyay19Choo Gu20Nyi Shu21Nyishu Tsa Chi22Nyishu Tsa Ngi23Nyishu Tsa soom24Nyishu Tsa jye25Nyishu Tsa nga26Nyishu Tsa thuk27Nyishu Tsa din28Nyishu Tsa gyay29Nyishu Tsa gu30Soomchu200- Gya Nee/ Ningya300- Shum Gya400- Zee Gya500- Nap
Gya600- Thuk Gya700- Den Gya800- Gay Gya900- Gup Gya1000- Tongtha Chi2000- Tongtha Nee
Colours and Animals	
Body Parts- Formal( Shay-So)	
Clothing	
Everyday Commonly Used Conversations	The following conversation is between Sonam and Kelsang who run into each other. Since Kelsang is elder to Sonam the conversation is in the Formal/ Respectful Version.Sonam- How are you? Lenghay Kuzu Dethang Yeka la?
Kelsang- Yes, I am Fine. Thank You. Lai la. Lhem ra Yeh?
Sonam - Where are you going? Khana Chembo nang- do?
Kelsang- I am going back home. Nga Khim Na Lokto
Sonam- Where do you live? Lenghay Khana Jyupo Nang-do?
Kelsang- I live in Sichey Nga Sichey na Deto- e
Sonam- Where are you working right now? Thatoh Lenghay Chaley Khana Nang-do Bey?
Kelsang- I work in SNT Department Nga Yo SNT Leylha  na Kyapto- E.Sonam- What work do you do in Office? Lhengay Leykhung na Chaley Khan Nang-do?
Kelsang- i work as an Accountant in Office Nga Leykhung na Che Fatoo Chetow ki Yoh Kyapto- ESonam - It was nice meeting you. I will see you soon Lhengay Yamti Jeydi Lepti Sem Gajey, Lapti Ra Mala Jesey- EKelsang- Drive Slowly Chipdo Khalyu Kyubona
Sonam- See you soon Malara Jeygey Ra.
Immediate Family- Girl	
Morning 	Rinchen and Tenzing are in the Kitchen having a conversation.Rinchen - Good Morning Thopa Delek
Tenzing- What time do you get up in the Morning? Lhengay Thopa Beza Kachey Lo Longpo Nado la?
Rinchen- I wake up at 7 o'clock . Nga Beza Den Lo Longto?
Tenzing- Did you sleep well? Lhengay Lhem Phay Zimpo Nang Jay Gha la?
Rinchen- Yes I slept very well .Lai Nga Lhem Phya Neyzey
Tenzing- What would you like to have for Morning Breakfast? Lhengay Thopey Thazaw Khan Jepo Nangshey la?
Rinchen - I would like to have Rice, Vegetables and Eggs. Nga Taw , Tshem tay Godho Sashey
Tenzing- Would you like to drink Tea? Lhengay Sheyja Thungbo Nashey la?
Rinchen - Yes. Thank You. Lai Thuchi chi
Tenzing- Would you like Salt or Sugar Tea? Suyo Ja Jye
Cha Jyepo nangshey bo Jye
Ngam gi Jeysey?
Rinchen - Do you need help cooking? Lhengay Loh Sheylah Zoshey Rho Go Po Nangshey la?
Tenzing - No. Its okay. I don't need Dekey. Mingo La
Sentences- Colours and Animals	I have a
White
Cat at home- Nge Khim Na
Alyu Kapu
Chi YehI like the colour
Blue- Nga loh
Nhenpu
Gado- E.I have 2Black
Dogs- Nge cha
Khi Nagku
Ngi Yeh
We have
Brown
Goats at home- Nga Chi key Khim na
Rha Lekshaykya
Yeh
Trees are Green - Shing Chu
Jangku
HyeI want ayellow
Shirt- Nga loh Kutee
Sepu
Goshey-inI have 4 Red bags- Nge cha
Mapu
Chaaggyap Jyi hyiI have a
Grey
Car- Nge Cha Chipdor khothyo-kya/ nyo-kya hyi
Fruits	
Days	1. Sunday- Za Nyim2. Monday- Za Daw3. Tuesday- Za Mingma4. Wednesday- Za Lhako5. Thursday- Za Phurpo6. Friday- Za Paso7. Saturday- Za Pempo
Common Greetings	Hello/ Namaste- Kuzu Zangpo
Welcome- Jonpa Legso
Good Morning - Thopa Delek
Good Afternoon - Nyima Delek
Good Evening - Phisam Delek
Good Night - Phiru Delek
Sleep Well- Zim So- De
Sweet dreams - Nyid Shimpu Khu Po                                 Nang
Good-Bye - Khalyu Chen Bo Na
Thank You- Thuchi- chi 
Body Parts- Informal ( Kha-Thuk)	
Face Parts- Formal( Shay
So)	
Face Parts- Informal ( Kha-Thuk)	
Months	January- Chu Dawo
February- Wo Dawo
March- Nag Dawo
April- Saga Dawa
May- Nen Dawo
June- Chu Ted Dawo
July- Do Shin Dawo
August- Thrum Dawo
September- Yug Dawo
October- Min Dawo
November- Go Dawo
December- Gyal Dawo
Vegetables	
Vegetables	
Immediate Family- Boy	
Aunts and Uncles	
What?	1. What are you doing?    
Formal: Lhengay khan nangdo la    
Informal:  Chey khan phaydo?
What are you eating?     
Formal: Lhengay khan zaypo nangdo?     
Informal:  Chey /Rang khan sado?
What is there for dinner? - Phisam Shela  na khan ye-po?
What did you buy at the mall?   - Rang gi throm na ley khan nyo-bo?
Where	Where do you live?
Formal:  Lhengay Khana Zhupo nangdo la
Informal: Chey/ Rang Khana Deto
Where do you study?
Formal:  Lhengay Kachey Khana zangbo nangdo la
Informal: Chey/ Rang chho Khana dhokto?
Where is it?- Khana Ye-po?
Mom, Where have you kept my shoes -  Amala, ngye-gi lham khana jhak-o nang-bo lah 
When?	When will you go home?
Formal: Lhengay Zemko Nam/ Khatay chekha chembo nangshey la
Informal:  Chey/ Rang khemna Khatay chekkha ghushey
When will you sleep?
Formal: Lhengay Khatay cheka/ nam Zempo nangshey la
Informal:  Chey/ Rang Khatay cheka neysheybo
When will you cook Food? - Shaylah Nam Tso-shay?
When will they dance?- Khong Tsu Nam Cham shay?
When will the movie end?- Di movie di naam Myong-shey bo?
When will the rain stop? - Chaapo ki naam kyap myong shey bo?
Why?	Why are you late?
Formal: Lhengay kha- nang-di pheepo nangbo la
Informal:  Chey/ Rang khanphay pheepo
Why are you crying?
Formal: Lhengay khambya shumpo nangdo la
Informal: Chey/ Rang khambya ngudoh
Why are they not coming to class?- Khong Khambya Dzingyel hong bo mey?
Why did you come home last night?- Rang daw Khambey khim na chen bo?
Why did you hit your brother?- Rang gi pin-loh (younger brother) lo khambey kyap-po?
Which?	Which Department do you work in?
Formal:  Lhengay laylha Khadina chaley nangbo nagdo la
Informal:  Che/ Rang laylha Khadina yhoo kapto bey
Which school do you study in?
Formal: Lhengay Lhopda Khadi na dokonangdo la
Informal:  Che/ Rang Lhopda Khadi na chodokto bo
Which phone did you buy?- Rang gi kha-di khapar nyo-bo?
Traditional Attire	
Tenses	Past- che or chen
Present- doh or xing
Future- shey
What are you doing? (Present)  - Khan phya-do? What will you do? (Future)- Khan phya-shey?
What did you do? - Khan Phya-wo?
Where are you going?- Khaana gyu-do?
Where will you go?- Khana Gyu-shay?
Where did you go?- Khana Song-bo? Yesterday i went to my Friend's House.- Daang(n
Daa?) nga ngye byaroh gi khim gyu-che5. Today i am staying at my friend's house- Tharing nga byaroh gi khim na de-doh 6.Tomorrow i will be going to my friend's house.-  Thorang nga ngye byaroh gi khim na gyu-shey 7. Yesterday i had Momo for dinner.-  Daa nga gi momo za-shye 8.  Right now i am having Momo- Thatoh nga momo za-doh 9. Tomorrow i will have Momo.-  Thorang nga momo za-shey ing. -
Moods	Happy Mood - Sem Gatah
To feel Bad or to mind- Sem Kyodi
Selfish/ when the condition is bad- Kyota
Today i'm in a happy mood- Nga Tharing sem lepti Gata-e
Today they are very happy- Tharing Khong- sem lepti gata du.Their condition is really bad- Khong chu lepti Kyo- kyo bey.Sick- Nepo
Paining - Nga-doh
Sad- Sem Kyo-bo
Today i am sad because my friend blames me- Tharing Nga lepti sem kyodi yeh kham ba si ney nge roh ki nge korlo si taboh(kyaboh) bey.Bored- Shay-loko-e
Scold- Kab-kya
Students got scolding from Lopenla- Loh Druk Chulo Tharing Lopenla ki lepti Kab-Kya Nang bo bey
Angry- Gom Treshi
Today my Friend got angry with me- Tharing nga yamchi nge ki Rho Lepti chhing po bey ( khota lepti sako-bey)When I went to my friend’s house he was complaining about me- Tharing Thopa nga Rho ki khim na Sobey- go khu Aam Yamchi ngi-ki khorlo Si-Kyab chen du
Today he complained to me- Thaaring khu ki Nge Cha Si taboh bey
Not a good work to complain- Si Kyab shey di yo lem mey
Positions	1 There is a dog under my bed- Ngye ngye-thi gi ho-ley khi chu duk. ( Ho/mo- below) 2. My sister lives above the hill- Ngye aie/phusim ri gi yoh/yaa-le xhu shey. (Yoh/yaa/tenkhu- above)3. My friend lives below my house.- Ngye charoh ngye khim gi hoh-ley de shey  ( Ho/mo- below) 4.My friend reached office after me-  Ngye charoh/byaroh, ngye gyab-leh leykhung lep-che (Gyab- after/behind )5. I reached the office before my friend did- Nga ngye charoh gi hen-leh leykhung lep-che. (Hen- before/in front)6. The cat is sleeping behind the bed- Ali di ngye-thi gi gyab-leh nye-doh  (Gyab- after/behind )7. The dog is sleeping in front of the Bed-  Khi di ngye-thi gi hen-leh nye-doh (Hen- before/in front)8.  The cat is sleeping beside/next the bed- Ali di ngye-thi gi tsa-kha nye-xhen duk.  *Suffix doh and xhen-duk are somewhat interchangeable
Furnitures	
Weather	1. Summer- bya-kha2. Sun- nye-ma3. Sunny- Nye-hoeth- den-po4. Sunrise- Nye ma shar5. Sunset- Gay-nye-ma nyob6. Rain- char-po7. Rainfall- char-bab8. Rainbow- za9. Winter- Ser-ka10. Snow-Kha-wo11. Thunder- Nam-chak12. Lightning- Lhog-khyog-ko13. Autumn- Ton-ka
Spring- Chong-po
Monsoon- Char-due
Temperature- Tsa-Gyang Heavy Rainfall- Chapo Shukchen
Wind- Lhung
Earthquake- Sa-yu
Yesterday it rained heavily- Dha Chapo Shukchen Kyabo Bey
Tomorrow it will rain heavily- Thora Chapo Shukchen Kyapshen bey
Weather- Nam-she
How is the weather today- Tharing ki Nam-she khatem bey? Right now its going to rain- Thatoh Chyap Kyap rap bey
Activities	Sit- Jhu-po
Stand- Long-po
Sleep- Nyel-bo, Zim po
Slice/Cut - tok
Smile- Jum-ton-po
Smell- Thim nyam po
Cry- Ngu
Criticize- cha-zut
Laugh- Ga-Shey
Run- Gyuk-o
Walk-Gya-bo
Want- go-po, Go-chen
Wave- Ba-lap
Cook Rice- Taw chaw-shey
Cook Vegetables- Topa Zaw-shey
Cock Crowing- Phya phu be shey
Randomn Sentences	1. Finished - Myosa2. I forgot to bring that- Nga odi Baa Hoshye Jhyeksa la3. Can I ask you something - Nga Rang lo Lu Gyu Chi Shyu Ga?4. As soon as I came- Nga Hobey Goh5. What are you looking for? - Khan Chibo Nado?6. Day before- Khanup7. Few Days Back- Nyim Chi Haley8. I can't eat anymore - Tha Nga Shyu Michu9. Stubborn- Onya- Chitta10. I'm feeling bored to go- Nga Gyushey shay loko-e
Activities( Sentences)	Kindly Sit on the bed- Nye-thi ten-khu Jhu Po nang
Pema go and stand outside the class- Pema Zingyel gi pankha long so
Don't sleep for long during the day- Nyima Lep Ma-nye ya
Kindly cut the vegetables (Honorific)- Ngo-tse tsu tok-po Nang Mey
Bhaila, Cut the Vegetables ( Casual)- Bhaila, Tsuem Tok .He smells very bad today- Tharing khu ma-leb thim na chen du
Why are you crying? - Raang Khambey Khamya ngu na doh?
Sonam laughs a lot in class- Sonam di zingyel na lep Ga-shey
The cat runs very fast- Ali di Lep maala gyuk-o-bey
Lets go for a walk- Nga-cha Kaam chuk di gyu-gey
Do you want something from the market? - Raang lo throm na ley khan go ga?I am Cooking Vegetables - Nga Topa Zaw-do-in
Cock is crowing- Phya- Phu Be-chen du
You have to clean the House- Khim Phyako shey beyI have swept the house- Khim Phyo-sa
Close the window( Casual) - Dachung Chey
Close the window ( Respectfully )- Dachung Cheybona mey
Open the door( Casual) - Gom Phee
Open the Door( Respectfully)- Gom Phee bona mey
Wash your clothes- Khola Chu Khyu
Dry your clothes in the sun- Khola chu Nyema Kaam Jya
We have to dry the clothes - Khola Chu Kaam-go
Who/Whom	1. Who did you give the book to?
Rang gi Theb di ka loh Naangbo?2. Who asked you to go home?
Rang loh khim na lok chen di ka ki sungbo?3. Who are you talking to on the phone?
Formal - Rang di khapar na ka Nyampu Shey sungdoh?
Informal:  Rang di khapar na ka Nyampu kha lapdoh?4. Whom should I give the book to?
Di Theb di nga ka loh lokshey?5. Who will take me to the market?
Nga loh throm ka gi khikshey?
Hello	Lhengay Thamchey loh Kuzuzangpo.My name is Sonam. I am admittedly a recent learner of our Language. When i used to listen or generally when i hear people conversing in Lhokay it just sounds so pleasant and beautiful. But i always put off learning for the longest time. This Year , I decided to proactively learn our language by taking classes and trying to interact with some of my fluent family and colleagues (however broken it might have sounded ??).Fortunately one of my friends started working on a Website which offers many courses (mainly focused on Exams) developed based on a scientifically proven method of memory retention of what has been studied. Considering that we( especially the youngsters) are always on our phones I felt it would be more effective if this course could be accessed on our phones directly. So i took up this opportunity to put up a simple course on Lhokay. This is a minor,hopefully a fruitful attempt ?,on my part in trying to engage people(especially) our kids to learn our slowly but surely fading language.The course has been curated in a way or from a point of view of a complete beginner so that absolute beginners dont get too overwhelmed and stop learning halfway. Which is why new notes will only be updated every 2-4 days.The Contents have been put up after consultation and thorough guidance of/from some experienced teachers. However, if there are any rectifications that is to be made or any areas of improvement, suggestions will be much appreciated.For any queries, you can contact me directly at 7557060418.Thuchi ?
Lhoptas	
Me You Etc etc	I- Nga
Mine- Nge Ki
My- Nge
You - Che( informal), Rha( Semi- formal), Lhengay( Formal)Yours- Che ki( Informal), Rha ki( Semi formal), Lhengay ki( Formal)Theirs- Khong Chu Ki
Ours- Nga chi ki
Hers- My Ki
His- Khu ki
Him- Khu
Her- Mu
Sentences with Food (Formal)	1.  Would you like to have Sugar or Salt Tea?
Lhengay Suyo-ja di Ngam Jyepo Nangshey bo cha ki Jeshey bo la?2. Would you like tea with or without Milk?
Suyo-ja di Jye-om Dyen di Jyepo nangshey ya?
For lunch today ,have Rice with Egg, Pumpkin ,achar and Curd
Thaaring Nyimey Shalay na Saw, Jye-goh, Yangyee Tsu-em , Shey-cha da Shyaw Jepona las.Please don’t add Ginger and garlic in the meat See-tum di na Goko da Ga Taba Mana ina. Please drink water after having your food
Shay-lah Jye Myosa nye Chyap Jepona las.Don’t drink water while eating Shay-lah Jyepey Kapchey Chyap Jepo Mana las
Don’t add too much Haldi/ Add less haldi while cooking the vegetables Tsu-em Zaw Nabey-goh Ghasey lep Dembo mana las/achi nyung chi dembo na ya.Too much Oil and Butter is bad for your Health
Long key Kuzu thenley kepo kepo num da tsu-e-mah Jeshey maleb bey
Would you like to have Hot or Cold water?
Lhengay Chap-Tse Jyepo nangshey Bo Chap Khuem Jeshey bo?
Sentences with Food(Informal)	1. Would you like to have Sugar or Salt Tea?
Ja di chajya jeshey bo ngajya jeshey bo2. Would you like tea with or without Milk? Suyo-ja di Om lukte thungshey ya?3. For lunch today ,have Rice with Egg, Pumpkin ,achar and Curd Thaaring Nyimey Tsam di Taw, Go-do, Yangyee Tsu-em , aakar, Shyaw Jepona las4. Please don’t add Ginger and garlic in the meat
See-tum di na Goko da Ga Ma-tab ina5. Please drink water after having your food Tsam Sa-di Chu achi Thung ya6. Don’t drink water while eating Tsam Sao-wa chu Ma-thung Ina7. Don’t add too much Haldi/ Add less haldi while cooking the vegetables
Tsu-em Zaw goh Ghasey lep Ma-lug/Achi nyung chi lug8. Do you want Hot or cold water?
Rang Chu thyim thungshey bo Chu Khuem thungshey bo?
Directions(East,West etc)	1. North- Chang or Jang2. South- Loh3. East- Shar4. West- Noob5. My Uncle lives in West Sikkim- Ngye Gi Uncle noob Denzong na jhu-doh6. There are many beautiful places in North Sikkim- Chang Denzong na Eeh Chyang tah lep yeh7. We are going to South India this summer- Ngacha Kheley thu tsie byakha na Lho Gyagaar gyu-shey-ee8. The sun rises in the East- Nyim shar ley shar shey9. Day before Yesterday- Kha-nub10. Day after tom- Nang-tsi11. Few days before- Nyim chi-nee henley
Few days after- Nyim chi-nee gyabley13. Doma went back to school day before yesterday- Doma di khanub ya lhobah lok so-chey14. We will come again in few days- Nga-cha Ngim ngi-sum na lok ti cha-shye-in15. It was very hot few days back-Thi-chi ngam di lep tsik-chey16. My birthday is day after tom- Nang-tsi nge-ki thungkhar-e
23rd AUGUST 2025	1. If the doctor asks to bring you, then you come-  Doctor gi Rha lo nyimpu khik-chen soong ney , tey rang Chembonang2. Sit at the place u were sitting earlier. I will get the car and come - Thachi Khana Jyupo ona ra jyuponang. Nga chipdor Khik-dah hoshey3. Are you feeling sleepy( Respectfully) - Rang lo nyidu kyapo nang-bo?4. Are u feeling tired ( Respectfully) - Rang lo hu du po nangbo?5. Get down here.- Na ho show6. Open your eyes wide. - rang gi mido bompu bombu gyaang .7. Before we used to get tasty food. these days the taste isnt the same.  - Heh-ma nga-cha loh sheylah shimpu thop-doh. Thingsa phyoka odem mindu8. Tyo bhaneko chai ke ho?-  Odi Laap-khen di khan bo?9. Call him Please-  Khu loh pho bo nang-mey.10. Don't have(eat) that -  Odi Jepo ma-nang.11. You don't want to have (eat)hat?-  Rang loh odi jhe-go ma-noh?12. The dog was upstairs then she followed me down- Khi di yoh leh nga loh gyaab da di mow hobo bey
Kitchen and Utensils	
Numbers 31-40	31Soomchu So Chi32Soomchu So Ngi33Soomchu So Soom34Soomchu So jye35Soomchu So Nga36Soomchu So thuk37Soomchu So Din38Soomchu So Gyay39Soomchu So Gu40Jyip- chu
